Son alıştırmada XML hakkında
bazı iyi gözlemlerde bulundunuz.
Şimdi ise XML sentaksından daha ciddi
şekilde bahsedeceğiz.
Sentaks, geçerli XML' in ne olduğunu
tanımlayan kurallardır.
XML'de geçersiz yazım yaparsanız,
telefonda gözükmeyecektir.
TextView adlı XML
elementinin kodu bu.
Her zaman ayraç açarak başlayıp
görüntünün adını yazıyoruz.
Bu bir resim görüntüsü, buton ya da
herhangi bir şeyin görüntüsü olabilir.
Burada özellik listesi var,
her satıra bir tane.
Bölü işareti ve
kapama ayracı var.
Birçok sembol ve karakter var.
Yardımcı olacaksa
açılış ayracını hatırlayın,
ve görüntü adını.
Sonra özellikler ve
bölü işareti,
kapama ayracı
Hepsi bir arada.
Bunlardan birini yazmazsanız
geçersiz XML yazmış olursunuz.
Bu keyfi gözüken sembollerin
arkasındaki sebep burada.
Her XML element için
bir açılış etiketi açıyorsunuz,
her zaman kapatmalısınız.
Cümlenin sonuna nokta koymak gibi,
XML'de cümle yerine, her etiketi
kapatmalısınız.
Etikete burada başladık
sonrasında hemen kapattık,
buna kendiliğinden kapanan etiket deniyor.
Kendiliğinden kapanan etiket yerine
ayrı açılış ve kapanış etiketleri
de yapabilirdiniz.
Nasıl kullanışlı olacak
bir örnekle açıklayalım.
Bu LinearLayout görünümü
bu derste
daha sonra öğreneceğiz.
Bunun açılış etiketi
bununda kapanış etiketi olduğunu bilin.
Kapanış etiketi aynı
ancak açık ayraç kullanılmış,
bölü işareti, görünümün adı
sonra da kapama ayracı.
Açılış ve kapanış etiketi
arasındaki fark bölü işareti.
Bu arada iki tane TextView XML
elementi olduğuna dikkat edin.
Parent LinearLayout'un
XML child'ları.
Kendinen kapanan bir
etiket olsa burada,
LinearLayout için, kaç tane
child olduğunu bilemezdiniz.
Ancak kapanış
etiketi burada,
iki child olduğunu,
kesinlikle biliyorsunuz.
Bizim durumumuzda TextView
için child XML element yok,
hemen ardından kendinden kapanan
etiketi koyuyoruz çünkü
ayraç aç, bölü, TextView yaz,
ayraç kapa bundan kurtarıyor.
Bu etiket içinde bazı ek metinler
dikkatinizi çekmiştir.
Bunlara özellik deniyor.
Özellikler ve karakteristikler
Android telefon üzerinde
görünümün nasıl olacağını belirliyor.
Örneğin,
bu benzetmeyle canlandırabilirsiniz..
Bir kişinin siyah saç
kahverengi göz gibi özellikleri olabilir.
Bir metin de genişlik, yükseklik
arkaplan gibi birçok özelliğe sahip.
Her satırdaki formata
daha yakından bakınca,
sol el tarafında özellik ismi var.
Altı sarıyla çizilmiş.
Sağ el tarafında ise
gerçek değer var.
Özelliklerin değerleri
tırnak içine alınmalı.
XML sentaksının
bir parçası unutmayın.
Özellik işaretinden sonra
eşittir işareti var,
soldaki özellikler
sağdaki değerlere eşitlenmiş.
TextView için metin
Happy Birthday! ve
yükseklik 75 dp.
Tüm bu özellikler varsayılan
değerlere sahip
burada listelemediğimiz
özellikler de var.
Çünkü TextView özellikleri
için varsayılan değerlere sahip.
Varsayılan değerler sizin için yeterliyse
tekrar ayarlamaya gerek yok.
Yalnızca farklı olmasını
istediğiniz değerler için
kod yazmalısınız.
Örneğin,
TextView için varsayılan
arkaplan rengi transparan.
Koyu gri rengine ayarlamak istedik,
o yüzden buraya kod yazdık.
Bir şey daha var.
İnsanlar akılı varlıklar
böyle bir şey yazarsam,
ne demek istediğimi anlarsınız
noktalamaya dikkat etmesem,
grameri kullanmasam ya da
gerçek kelimeler kullanmasam bile.
Ancak bilgisayarlar o kadar akıllı değil
o yüzden sembolleri ve işaretleri
yerinde kullanmalıyız, diğer türlü
ne demek istediğiniz anlaşılmaz,
kodunuzda hatalar olur.
Bir örnek.
Görünümün ismi için
TxtView yazamayız ya da
küçük v ile Textview,
boşluklu text view.
Bunların hepsi yanlış
ve bilgisayar TextView
dediğimizi anlamayacak.
TextView istiyorsak direkt olarak
öyle yazmalıyız,
büyük T ve büyük V
hörgüçlü yazım kullanarak.
Özellik isimleri iki nokta üst üste
işaretiyle android isminden sonra
aynen yazılmalı.
Eşittir işareti koymalıyız ve tırnak
işareti içine değeri yazmalıyız.
Bir kez daha unutmayasınız diye.
XML sentaksının
kurallarını öğrendik
Bu XML elementi için sorularıma
cevap verebilir misiniz?
Birincisi bu XML elementinin adı ne?
Tüm özellik isimlerini
virgülle ayrılmış şekilde yazabilir misin?
Özellik değerleri değil.
Hangi satırda etiket kapatıldı?
Size yardım için sol kenara
satır numaralarını yazdım.